Sehr geehrte Damen und Herren, herzlich willkommen im Bildungsministerium. Ich darf einen Blick auf das nächste Schuljahr mit Ihnen werfen. Die Sommerferien sind ja schon weiter fortgeschritten. Die Sommerschule hat gestartet und mit 7. September geht es auch schon wieder los. In Ostösterreich, in Niederösterreich, in Wien und im Burgenland. Viele tausende Schülerinnen und Schüler und Familien sind schon dabei, sich vorzubereiten auf ein Neues Kapitel in ihrem Leben. Insbesondere für diejenigen, die neu in der Schule beginnen, ist das eine ganz besondere Zeit. Aber auch für die, die dann in weiterführende Schulen gehen, ist es eine besondere Zeit auch der Veränderung.

Es ist auch eine Zeit für mich als Bildungsminister, darauf zu schauen, wo wir stehen. Und das möchte ich mit ihnen machen, wo wir stehen, in der Sommerschule, wo wir stehen beim Bestellung sprozess von Lehrkräften. Und ich möchte Ihnen zehn Projekte vorstellen, die im kommenden Schuljahr die Bildung in Österreich, die Schülerinnen und Schüler stärken werden. Aber starten wir mit dem aktuellen Stand und dem Topthema der letzten Jahre, nämlich dem Lehrkräftemangel. Ich kann Ihnen sagen, dass die Trendwende gelungen ist. Nämlich, dass wir es geschafft haben, dass wir wieder ausreichend Bewerberinnen und Bewerber um diesen wichtigen und schönen Beruf haben.

Insgesamt haben wir auf die offenen Stellen 18.587 unterschiedliche Bewerbungen erhalten. Das bedeutet Personen, die sich zum Teil auf mehrere Stellen beworben haben. Damit haben wir einen klaren Anstieg der Anzahl der Personen, die in der Schule arbeiten wollen. Von diesen 18.587 sind 1808 Quereinsteiger Personen. Auch das war in den letzten Jahren immer wieder Thema. Wie viele Personen wollen einen Beruf einsteigen? Und ich möchte auch hier das Bekenntnis dazu geben, dass auch in Zeiten, wo der Lehrkräftemangel weniger wird, ein qualifizierter Quereinstieg sinnvoll ist für das Bildungssystem, weil damit auch zusätzliche Expertise auch aus der Privatwirtschaft, von Personen, die jahre und jahrzehntelang Erfahrung im Arbeitsleben gesammelt haben, auch in die Schule kommt.

Der flächendeckende Lehrkräftemangel ist zurückgedrängt. Es gibt ihn allerdings noch regional und in unterschiedlichen Bereichen, beispielsweise in der Volksschule. Manchen Bundesländern haben wir noch ein Thema und bei manchen Fächern exemplarisch naturwissenschaftliche Fächer oder auch Sport. Da haben wir weiter Bedarf und auch die nächsten Jahre noch Bedarf. Wir sehen allerdings auch, dass die Anzahl der die Lehramt studieren wollen, im kommenden Schuljahr stark gestiegen ist. Und auch das ist eine erfreuliche Nachricht und zeigt Der Beruf gewinnt wieder, verdient an Attraktivität. Die Sommerschule hat in Ostösterreich gut gestartet. Wir haben hier einen Rekord, nämlich von über 58.500 Schülerinnen und Schüler, die Österreicher angemeldet sind, für die Sommerschule.

Es gibt über 900 Standorte österreichweit, an denen die Sommerschule stattfinden wird. Und es haben sich über 7000 Lehrkräfte beworben, von denen viereinhalb 1000 tatsächlich zum Einsatz kommen. Sie können sich erinnern an die Diskussion Haben wir überhaupt ausreichend Lehrkräfte für den Sommer? Es ist gelungen. Wir sehen, Das Angebot ist beliebt und ist auch wichtig. Es ist ja das erste Mal verpflichtend für außerordentliche Schülerinnen und Schüler, die nicht ausreichend Deutsch können, die in Deutsch Förderklassen sind, damit sie einen Start Vorteil bekommen für das Schuljahr. Neben dem Überblick über diese zwei Themen möchte ich Ihnen die zehn Projekte kurz skizzieren, die im kommenden Schuljahr die Schulen besonders stärken werden.

Dass erstens der Chancenbonus ein ganz wichtiges Programm für mehr Chancengerechtigkeit im Bildungswesen, aber auch für mehr Treffsicherheit, weil wir nicht mehr mit der Gießkanne finanzieren für jede Schule, sondern die 400 Schulen von diesem Programm profitieren werden, die besonders gefordert sind aufgrund der Zusammensetzung der Schülerinnen und Schüler. Und diese 400 Schulen bekommen insgesamt 800 Personen, die diese Schulen unterstützen, nämlich neben Lehrkräften in zehn weiteren Personalkategorien, beispielsweise in Sozialarbeit, Schulpsychologie, Psychotherapie, Legasthenie, Disco, aber auch Tanzpädagogik. Hier sind neue Berufsgruppen multiprofessionelle Teams, die die Schulen unterstützen und welche Personen zum Einsatz kommen.

Das entscheidet nicht das Ministerium oder die Bildungsdirektion, sondern die Schulen selber haben am Standort geschaut, was brauchen Sie haben einen Plan erstellt, wie sie Bildung am Standort verbessern können und haben dementsprechend auch die Personalgruppen beantragen können, die für sie besonders wichtig und relevant sind, um so den Schulen Autonomie zu geben. Denn ich bin der Überzeugung, die Schulen wissen vor Ort am besten, was sie brauchen und wir wollen sie dabei unterstützen. Zweitens Die Deutschförderung, seit Beginn meiner Amtszeit. Der größte Schwerpunkt dann alle, die in Österreich leben, insbesondere die, die in die Schulen gehen, die müssen die deutsche Sprache beherrschen und lernen.

Hier haben wir große Defizite. Deshalb haben wir die Planstellen massiv aufgestockt. Was ist neu im kommenden Schuljahr? Es ist neu, dass die Schulen schul autonom eigene Deutsch fördermodelle etablieren dürfen. Erstmals. Diese Autonomie geht mit einer Verantwortung her, nämlich bessere Leistungen zu erzielen. Ich bin davon fest überzeugt Wenn am Standort selber entschieden wird, bearbeitet wird das dann bessere Modelle zum Zug kommen als das Bisheriger, das ja sehr, sehr stark war. Wir haben 52 % aller Schulen mit Deutsch Förderklassen, die im kommenden Schuljahr ein autonomes Modell wählen werden. Die haben ein Konzept erstellt, nämlich Wie findet Deutsch Förderung statt?

An all diesen Schulen muss Deutsch Förderung stattfinden. Sie bekommen allerdings mehr Flexibilität, wie das organisiert sein wird? Drittens mehr Transparenz. Schuldaten wären erstmals im fairen Vergleich veröffentlicht. Das führt zu mehr Transparenz und damit zu einem besseren Umgang mit Schuldaten. Wir wissen Schul Daten sind der Schlüssel für bessere Schule, für Schulentwicklung. Und mit dieser Veröffentlichung werden wir die Schulentwicklung unterstützen. Und ab Oktober werden hier die Volksschulen im fernen Vergleich veröffentlicht über eine Plattform des Bildungsministeriums, wo auch für Eltern und für die interessierte Öffentlichkeit auch für sie ein guter Überblick da sein wird über die Schulen, die es in Österreich gibt.

Das vierte, das mittlere Management, um mehr Zeit an den Schulen zu haben für pädagogische Führung und damit die Qualität in den Schulen zu verbessern. Dafür stehen im kommenden Schuljahr 620 Planstellen zur Verfügung. Im Vollausbau sind es dann 800 Planstellen. Diese mittlere Management unterstützt die Schulleitung bei unterschiedlichen Themen, kann bei der Deutschförderung sein, kann aber auch bei der Schulentwicklung sein, um so Unterricht an den Standorten zu verbessern und auch Lehrkräften eine Entwicklungsperspektive zu geben. Wir wissen Die bürokratischen Aufwände sind hoch, die wollen wir zurückdrängen. Zusätzliche Unterstützung in diesem Bereich ist wichtig, und es ist eine zusätzliche Entwicklungsmöglichkeit für besonders engagierte Lehrkräfte.

Es ist aber nicht der Satz zum Projekt Nummer fünf, nämlich Freiraum, Schule, Bürokratie wird auch in Zukunft zurückgedrängt werden. Wir haben 80 % der Rundschreiben außer Kraft gesetzt und arbeiten hier ständig weiter, nämlich bürokratische Hürden abzubauen, beispielsweise über Teachers Direct. Das ist ein zentrales digitales Kommunikationstool, mit dem Lehrkräfte auch Anträge und auch Themen digital übermitteln können und nicht mehr am Papier ausfüllen müssen und per Post irgendwo hinschicken müssen, sondern mit einem Klick auch Meldungen gemacht werden können, beispielsweise bei einer Schwangerschaft Nummer sechs Wir wollen Schulabbruch reduzieren und dort, wo sie passieren, besser begleiten.

Damit werden wir Perspektiven, Gespräche einführen. Die werden jetzt rechtlich verpflichtend sein, nämlich Schulabbrecher innen und Schulabbrecher werden ein Gespräch bekommen am Standort, um ihre über ihre weitere Perspektive zu reden. Weil Es kann passieren, dass eine Schule abgebrochen werden muss. Es darf aber nicht passieren, dass man keine Perspektive danach mehr hat. Und das ist das Ziel, Perspektiven zu eröffnen. Nummer sieben sbegleitung. Ein für mich sehr, sehr wichtiges Projekt, weil wir eine immer höhere Zahl haben an Kindern, die leider suspendiert werden müssen. Es ist wichtig, dass es das Instrument gibt, nämlich wo eine Gefährdung stattfindet, dass auch Schülerinnen und Schüler für eine gewisse Zeit der Schule verwiesen werden können. Bisher gab es da keine Begleitung.

Die konnten im Einkaufszentrum abhängen, in den Park gehen, auf Instagram posten. Das wird in Zukunft nicht mehr möglich sein, sondern es gibt eine verpflichtende Begleitung, wo es sowohl pädagogisch, das heißt Stoff vermittelt wird als auch psychosozialen, mit den Kindern und Jugendlichen gearbeitet wird, weil das Ziel immer sein muss, eine Resozialisierung in den Klassenverband zu schaffen, damit so auch wieder ein angemessenes Verhalten an den Tag gelegt wird und auch Bildung gelebt und erlebt werden kann. Diese Suspendierung sbegleitung ist verpflichtend zwischen 28 Stunden. Und hier unterstützen wir über zusätzliches Personal. Das ist das Projekt Nummer acht.

Wir bauen das psychosoziale Unterstützungspersonal aus. Im kommenden Schuljahr wird es 70 neue Schulpsychologen und Schulpsychologen in Österreich geben. Das sind Planstellen, die wir trotz knapper Budgets verhandeln konnten, die auch wichtig sind und bei der Suspendierung sbegleitung zu unterstützen, aber auch bei anderen Themen der psychischen Gesundheit. Damit schaffen wir es seit Beginn der Amtszeit mit nächstem Jahr die Anzahl der Schulpsychologen und Schulpsychologen zu verdoppeln. Ein ganz wichtiger Schritt für die Gesundheit der Kinder und Jugendlichen. Das Projekt Nummer neun das Kopftuchverbot für unmündige Schülerinnen und Schüler.

Sie haben alle darüber schon berichtet. Das tritt in Kraft mit kommenden Schuljahr noch nicht in der Sommerschule, sondern mit kommenden Schuljahr, wo es für unter 14-jähriger verboten sein wird, mit Kopftuch in die Schule zu gehen. Wichtig zu sagen ist, dass es Gespräche geben soll, wenn dieses Verbot nicht eingehalten wird und es Eskalationsszenarien gibt, nämlich von einem Hinweis Gesprächen mit den Eltern bis hin zu einem Verwaltungsverfahren, wo am Ende, wenn die Eltern keine Einsicht zeigen und die Gesetzeslage nicht einhalten, Strafen in Höhe von bis zu 800 € bekommen können und das nicht einmalig, sondern wiederholt ist. Wenn das Gesetz nicht befolgt wird, kann auch mehrmals eine Strafe verhängt werden.

Der Grund ist ein Schutz der jungen Mädchen, nämlich in ihrer Freiheit, in ihrer Entwicklung, um ihnen hier auch Freiheiten zu geben, Entwicklungsmöglichkeiten zu geben und sie zu schützen vor patriarchalen Vorstellungen, wie sie sich zu kleiden haben. Das Kopftuchverbot wird gut begleitet, weil uns ist bewusst, dass kann zu schwierigen Situationen im Klassenzimmer führen. Und deshalb ist es wichtig, dass die Lehrkräfte im Klassenzimmer diese Fehler melden und die dann weiter besprochen und bearbeitet werden und nicht im Klassenzimmer selber ein Konflikt ausgetragen werden muss. Wir wollen hier die Lehrkräfte bei der Umsetzung dieses Gesetzes unterstützen.

Abschließend Das Projekt Nummer zehn ist eine Unterstützung für Eltern und für Familien im Bereich der Schulbeihilfe daheim, Beihilfe zur Unterstützung von Schulveranstaltungen und auch der Schüler Freifahrt und der Schulfahrtsbeihilfe. Hier gibt es Unterstützung sprogramme des Ministeriums. Darüber hinaus gibt es Programme in den Ländern. Mir ist es wichtig, diese zu erwähnen, weil sie noch nicht allen Eltern bekannt sind, nämlich wo es finanzielle Schwierigkeiten gibt, kann es auch Unterstützungen geben. Denn das Ziel ist klar, dass alle Schülerinnen und Schüler gute Bildung erhalten. Mit diesem Paket sorgen wir dafür, dass der Schulstart personell gesichert ist.

Wir schaffen mit der Sommerschule bessere Bildungschancen für alle Kinder. Mit dem Chancenbonus investieren wir gezielt bei Standorten mit besonderem Bedarf. Mit der Deutschförderung geben wir die deutsche Sprache in den Mittelpunkt. Denn Deutsch ist nicht optional, sondern es ist Pflicht. Mit Schulstandorte zifischen Daten, die wir veröffentlichen, schaffen wir mehr Transparenz und Schulentwicklung. Und mit dem mittleren Management entlasten wir die Schulleitungen. Mit Freiraum Schule wollen wir Bürokratie zurückdrängen und mit Perspektiven, Gesprächen und Suspendierung sbegleitung unterstützen wir auch Schülerinnen und Schüler in schwierigen Phasen, um so nicht den Anschluss zu verlieren.

Deshalb bin ich überzeugt, mit all diesen Projekten und mit dem aktuellen Status, dass wir gut vorbereitet und gestärkt in das kommende Schuljahr schauen. Und ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. Vielen Dank. Gibt es Fragen? Kein einziger. Bitte. Danke. Bergauf. Marvin 24 TV. Zum Kopftuchverbot. Kann man sich das so vorstellen, dass sie die Eltern jeden einzelnen Tag dann 800 € zahlen müssen? Oder gibt es da dann weitere Mechanismen? Die Strafe wird fällig, wenn das Verwaltungsverfahren beendet ist. Das Verwaltungsverfahren wird eingeleitet über die Bildungsdirektion. Das heißt ganz bewusst nicht über die Lehrkräfte am Standort, sondern über die Direktion geht es dann an die Bildungsdirektion.

Die können als Behörde dann bei einem Verwaltungsverfahren einleiten. Wenn dieses abgeschlossen ist, gibt es eine Strafe, wenn es nicht umgesetzt wird. Das heißt weiterhin ein Fehlverhalten stattfindet, kann dieses Verfahren neu eingeleitet werden. Aber wir leben in einer Rechtsstaat. Das heißt, die Behörde hier die Verwaltung sbehörden, müssen wieder eine Strafe verhängen. Wie lange? Das dauert es, abhängig vom Zeitverlauf der Behörde. Danke. Bitte. Aber ich würde da gleich die Frage dran dranhängen Wie lange kann dieses Spiel gehen Im Schuljahr? Da gibt es immer wieder eine Strafe nach der anderen. Was ist, wenn jetzt die Eltern sich weiterhin konstant weigern, dass das Kind kein Kopftuch trägt?

Gibt es dann trotzdem auch weiterführende Maßnahmen oder ist das dann halt der Status quo? Rechtlich ist es eine Übertretung einer Norm mit einer Verwaltungsverfahren einhergehend, so wie in der Straßenverkehrsordnung. Wenn man sich nicht daran hält, immer zu schnell fährt, kann man immer wieder eine Strafe bekommen. Im Bereich des Kopftuchs ist es auch so, dass die Behörden wohl den Strafrahmen erhöhen werden. Sie werden nicht beachtet. 100 € beginnen also bis zu 800 €. Das heißt, wenn ein Gesetz nicht eingehalten wird in diesem Bereich, wird die Strafe dann auch sukzessiv erhöht werden. Ist aber die Verantwortung natürlich dann der Verwaltung sbehörden, die darüber entscheiden.

Klar ist Ein einmaliges Freikaufen ist nicht möglich. Das heißt, es wird hier wiederholter Strafen geben. Denn wichtig ist Alle, die in Österreich leben, die müssen sich an die Gesetzeslage halten. Und das ist ein Gesetzes beschluss, der mit klarer Mehrheit im Parlament beschlossen worden ist. Deshalb auch mein Appell an alle, sich an die Gesetzeslage zu halten. Danke. Gibt es weitere Fragen? Bitte. Herr Minister, unter Ihren zehn Punkten ist nicht dabei, jetzt eine Beschattung oder für eine Kühlung in den Klassenzimmern zu sorgen. Da gibt es bisher nur die eher vage Ankündigung, dass das bei älteren Schulen aufgerüstet werden soll. Gibt es da dazu schon konkrete Pläne? Was?

Was ist da Ihr Vorhaben? Es soll ja diese Woche doch wieder 36 Grad bekommen. Also der Schulstart könnte erneut auch ein heißer werden. Ich habe ganz bewusst am Ende des letzten Schuljahres in der extremen Hitze Phase einen Hitzeschutzgipfel einberufen. Hier Ministerium mit Schulpartnern, aber auch Expertinnen und Experten, um gemeinsame Maßnahmen zu beraten. Herausgekommen ist, dass wir einerseits in die Infrastruktur investieren müssen, nämlich Begrünung, Beschattung, Belüftung, aber auch und außerdem Maßnahmen setzen müssen, damit die Schulen mehr Autonomie bekommen in Hitzewellen. Hier auch vor Ort Entscheidungen treffen zu können, beispielsweise den Sportunterricht zu verschieben oder abzusagen, Prüfungen zu verschieben oder auch Unterrichtsstunden zu verkürzen.

Hier gibt es ein gemeinsames Bekenntnis der Bundesregierung über einen Ministerrat Vortrag, der im Sommer beschlossen worden ist. Jetzt geht es darum, den legistisch auszuarbeiten, um so schnell dann im Parlament zu einem Gesetz zu kommen, wo dann Hitzeschutzmaßnahmen an den Standorten selber getroffen werden können. Die Infrastruktur ist ein Kraftakt, die Investitionen sind extrem hoch, die notwendig sind. Hier muss man sagen die Schüler Halter sind unterschiedliche Gebietskörperschaften. ÖSTERREICH Der Bundesministerium ist ausschließlich für die Bundesschulen im Gebäude zuständig. Wir haben hier einen Plan, 50 Schulen zu priorisieren. Die sind ausgewählt, die sind auch schon analysiert.

Diese 50 Bundesschulen werden vorrangig, weil dort die Hitze Belastung besonders groß ist, hier jetzt entsprechend ausgestattet. Da gibt es pro Schulstandort unterschiedliche Maßnahmen, denn es gibt hier nicht einen Weg für alle, sondern es gibt unterschiedliche Maßnahmen, die getroffen werden können. Danke schön. Bitte sehr. Danke schön. Die Kronen Zeitung berichtet von einem Fall einer Tiroler Muslimin, die islamische Religionspädagogik studiert hat und jetzt schon zweimal von der IHK abgelehnt wurde als Lehrerin. Sie vermutet, das nicht tragen eines Kopftuchs. Der Hauptgrund ist. Im zweiten Versuch heuer, wo ja die IHK die Bedingungen zum Kopftuch gelockert hat, ist sie trotzdem wieder abgelehnt worden und auch zum Kopftuch befragt worden.

Auch wurden ja besonders pezifische fachliche Fragen gestellt. Jetzt sagt der Professor Aslan So was überrascht die gar nicht. Und auf der anderen Seite haben die gar nicht die Kompetenz, ihre fachlichen Eigenschaften zu beurteilen. Das macht die Uni. Was sagen Sie zu so einem Fall? Bzw. Sehen Sie den Handlungsbedarf? Ich kenne den Fall nicht und deshalb kann ich ihn auch nicht kommentieren. Gibt es weitere Fragen? Bitte schön. Achso, okay. Zur Deutsch Förderung Sie geben an, dass die Schulen mehr Autonomie erhalten. Dennoch haben nur 52 % aller Schulen ein Konzept eingereicht. Warum sind das nicht alle? Und wie wollen Sie sicherstellen, dass Schulstand unabhängig die gleiche Qualität an Deutsch Förderung vermittelt wird?

Das Wichtige und das Schöne an der Schulleitung onomie ist Sie muss nicht gewählt werden. Es ist eine Freiheit, die mit Verantwortungen hergeht, und die muss am Standort selber entschieden werden. 52 % der Schulen, die einen anderen Weg gehen als der, der gesetzlich als Normalfall normiert ist, ist eine hohe Anzahl. Das ist in anderen Bereichen, wo Schul autonomer Möglichkeiten gegeben sind, haben wir deutlich weniger. Ich finde das eine sehr hohe Anzahl und es zeigt, dass die Schulen hier andere Wege gehen wollen, nämlich einer effektiven, einer guten Deutsch förderung, die am Standort auch angepasst ist. Wir stellen sicher, dass die Qualität gegeben ist.

Das können wir als Ministerium. Wir haben nämlich standardisierte Testungen auch in der deutschen Sprache über ein Plus, die auch jetzt im Drei Jahres Zyklus veröffentlicht werden. Dass wir sehen, wie sich die Schulstandorte entwickeln. Wir haben die Anzahl der außerordentlichen Schülerinnen und Schüler, die nicht gut genug Deutsch können. Das wird jährlich gemessen. Wir haben hier sehr, sehr viele Instrumente, um zu wissen, wie die Deutschförderung in Österreich geht. Aus meiner Sicht war es nicht gut genug. Deshalb haben wir hier viele Maßnahmen gesetzt, um eine Aufholjagd zu starten, damit wirklich alle Kinder die deutsche Sprache auch gut beherrschen.

Eine Frage ich jetzt doch noch. Und so geht es um die Veröffentlichung der standardbezogenen Schuldaten. Da gab es ganz große Aufregung unter den Lehrern, unter den Direktor, natürlich auch von der Lehrergewerkschaft. Hier steht die Direktoren haben die Möglichkeit, vorab die Daten einzusehen und und einzuordnen, Haben die dann aber auch ein Mitspracherecht und gesagt Das ganz Große, die ganz große Angst bei den Lehrern ist ja, dass es dann doch irgendwann zu einer Art Schulranking kommt. Wie schaut es aus? Sie dürfen es zwei einsehen, aber ändert nichts daran. Mir war besonders wichtig, die Schulen rechtzeitig einzubinden. Sie Schulen haben schon im vergangenen Schuljahr hier die STANDARD spezifischen Daten bekommen.

Was zum Beispiel in der Volksschule. Wo stehen Sie im Bereich Lesen? Wo stehen Sie im Bereich Mathematik oder auch bei anderen Schulen? Wo stehen Sie im Bereich Englisch? Wir haben hier zentrale Leistungs feststellungen. Die haben die Schulen bekommen, damit sie auch damit arbeiten können. Das ist auch das Wichtige an Schuldaten, dass am Standort damit gearbeitet wird, damit man auch Maßnahmen trifft, um gemeinsam besser zu werden. Die Transparenz in diesem Bereich soll dazu führen, dass die Daten auch gemeinsam analysiert werden, dass es hier am Standort Maßnahmen gibt, die getroffen werden können. Ziel sind keine Rankings und damit wird es auch keine absolute Veröffentlichungen der Daten geben, sondern immer nur im Fernvergleich.

Fairer Vergleich heißt nur Schulen, die auch miteinander vergleichbar sind, weil sie ähnliche Ausgangslagen haben und dann auch nicht mit absoluten Daten, sondern im Vergleich zu anderen Schulstandorten. Ab Oktober wird das auch in der Öffentlichkeit sein. Und wir hatten hier genug Zeit und haben auch noch Zeit mit den Schulen diese auch kulturelle Veränderung zu besprechen, sie darin zu begleiten. Aber ja, die Daten sind absolut. Diese Daten kann man nicht verhandeln oder verändern, denn sie sind absolute Leistungs Feststellungen.