Es ist Teil der Lebensrealität und somit muss KI auch im Unterricht stattfinden. Die KI per se ist ja weder gut noch schlecht, sondern einfach ein Werkzeug und es kommt darauf an, was man daraus macht. Ein Verbot an der Schule, das bringt natürlich nichts. Als hätte damals wer das Internet verboten. In dem Alter ist es trotzdem auch schon wichtig, dass die Kinder beides erfahren: Risiken und was kann die KI. Künstliche Intelligenz verändert die Art, wie wir leben und wie wir lernen. Doch viele Lehrkräfte sind noch unsicher, welche Tools sie wie einsetzen. Ein Viertel der Lehrerinnen und Lehrer lässt lieber ganz die Finger von KI, zeigt die aktuelle Jugendmedienstudie.

Wie es anders geht? Wir besuchen drei Pflichtschulen, wie sie KI im Unterricht einsetzen und welche Erfahrungen sie dabei gemacht haben. Der Vorteil in der Volksschule ist für Kinder ist das alles ganz spannend, genauso spannend wie für uns Lehrer und Lehrerinnen ist es ein ganz spannendes, neues Thema. Und ich glaube, da ist wichtig, dass man ein Team hat, das einfach zusammen hilft, wo man sagt, es gibt kein Richtig oder Falsch. Wir testen einmal, wie kann man das umsetzen im Unterricht und dann in ganz kleinen Schritten baut man das ein. 20. Zehn. Sechs. Wie wir heute gesehen haben bei der schlauen Eule. Man kann mit der KI Rechnungen durchführen und die richtet sich nach dem Kind, passt sich den Stärken an, das ist für die Kinder spannend.

Für uns ist es auch spannend, auch zu sehen, was einmal nicht so klappt. Vier. Vier. Die Volksschule Hagenberg im Mühlkreis ist KI-Pilotschule. Schon ab den zweiten Klassen kommt die künstliche Intelligenz zum Einsatz, aber ohne die Grundlagen zu vernachlässigen. Natürlich, die Basics müssen gelernt werden. in der Schule. KI und digitale Medien sollen nicht im Vordergrund sein. Wir haben da bei einem Projekt teilgenommen. Projekt digi.case. Das geht immer vom Analogen aus. Das machen wir auch. Da gibt es auch einen KI-Teil bei digi.case, wo analoge Karten sind. Da hat man mal was Haptisches in der Hand. Man spielt Situationen nach, da gibt es Arbeitsblätter dazu und erst später kommt das Digitale und das ist das Wichtige.

Diese Mischung macht's aus zwischen analog und digital. Lebt es in einem Wald? Ja. Frisst es Heu? Nein. Frisst es Gras? Nein. Ist es ein Bär? Ja. Wenn die KI dir zum Beispiel so ein Bild von einem Bär erstellen soll, dann musst du dem auch sagen, wie der zum Beispiel ausschauen soll. Ob er zum Beispiel ein rosa Fantasiebär sein soll. Und das funktioniert so ähnlich bei diesem Spiel halt nur dass du jetzt selber die KI bist und du fragst halt den, der das Bild haben will. Wenn ich zum Beispiel sage, liebe KI, mach mir ein Blumenbild, dann wird es nicht so, wie es sich die Kinder vorstellen. Aber wenn die Kinder genaue Beschreibungen machen, dann wird das Bild auch wirklich so, wie man sich das vorstellt.

Und das kann man sehr gut mit dem Deutschunterricht verbinden, weil da ist es auch Personenbeschreibung, da kann man genauso sein Lieblingsspielzeug beschreiben und das kann man dann ganz niederschwellig mit einfachen KI-Themen verbinden. Spielerisch lernen die Kinder, wie Computer denken, welche Möglichkeiten sie bieten und wo die Grenzen dabei sind. Dann haben wir praktisch mit diesem Kasperltheater begonnen, da war die Faschingszeit. Die Kinder haben sich gewünscht, sie möchten die KI ausprobieren. Wir haben den Copiloten gefragt, ob er uns ein Kasperltheater schreiben kann. Aber es hat aber nicht gleich funktioniert. Darum haben wir es dann selbst noch mal umgeändert.

Dann hat es geklappt. Es hat Spaß gemacht. Da haben die Kinder das erste Mal entdeckt: Die KI ist eigentlich fantastisch, sie haben die Zeit gestoppt: In genau 40 Sekunden war die Geschichte fertig. Aber es war nicht die Geschichte so spannend, wie sich das die Kinder gewünscht haben. Ja und dann haben wir es noch geändert, damit es uns dann passt, zum Beispiel die Figuren, die wir reintun wollten. Künstliche Intelligenz liefert keine fertigen Lösungen, aber sie kann die Kreativität anregen. Wir haben zum Beispiel den Kunstunterricht genutzt und haben diese App, die man vorhin gesehen hat, das Animated Drawing verwendet und zwar haben die Kinder in diesem Fall heuer Roboter gezeichnet.

Und wir haben dann gesagt, wir wollen diese Roboter zum Leben erwecken. Also durch die KI kann sich die Zeichnung bewegen. Und jetzt sieht man da die Linien, wo er sich bewegt, dann drückt man next. Und jetzt kann man da auswählen, was er machen soll. Und dann können sich die Kinder verschiedene Bewegungsarten aussuchen. Der Roboter kann dann tanzen. Er kann hüpfen, springen und dadurch wird diese Figur zum Leben erweckt. Leben kommt auch in die Freiarbeitszeit. Hier gibt es viele Möglichkeiten, wie die Kinder auf spielerische Art die KI erkunden. Da steht immer ein Begriff wie zum Beispiel Hubschrauber und da haben wir dann 19 Sekunden Zeit, dass man den Hubschrauber zeichnet.

Da ratet die KI, was das ist. Und die lernt von anderen Kinderzeichnungen, zum Beispiel wenn er anderes Kind einen Hubschrauber malt, dann merkt sie sich das und schaut, wenn sie Ähnlichkeit mit dem Bild sieht, dann sagt sie zum Beispiel, dass sie glaubt, das ist ein Hubschrauber. Das klingt ja alles ganz lustig, aber sind die Kinder in der Volksschule nicht noch etwas zu jung für den Umgang mit KI? Also ich glaube, die Kinder kommen schon in der ersten Klasse in Kontakt mit KI, sie haben ja ältere Geschwister oder die Eltern sind oft daneben, arbeiten mit dem Handy. Man kann ja auch mit dem Handy schon die KI nutzen. Bei Google ist sie schon automatisch dabei.

Und darum sollen die Kinder sehr bald einfach erfahren, dass es die KI gibt. Ich finde es relativ cool, dass das überhaupt gibt, die künstliche Intelligenz. Also es ist so, sie ist kein Mensch und sie hat keine Gefühle, aber sie gibt auf alles eine Antwort zum Beispiel. Aber man kann nicht so ganz richtig gut was mit ihr spielen. Da finde ich es einfach wichtig, dass die Kinder bald auch mit den Risiken konfrontiert werden und einfach dann richtig reagieren, dass sie wissen, das ist keine Person, das ist einfach eine Maschine, die mich unterstützen kann. Das ist sehr wertvoll, aber die kann vieles nicht ersetzen. Die KI kann vieles nicht ersetzen.

Doch gerade für Jugendliche wird sie selbst unersetzbar. Also ich brauche nur jetzt einmal am Smartphone irgendwas bei Google suchen. Das erste Ergebnis ist immer eine Zusammenfassung der KI. Und das führt zu einem Haufen Probleme, aber hat natürlich auch einen Haufen Chancen. Und diese Chancen richtig zu nutzen: Darum geht's an der Informatik Mittelschule in Steyregg. Künstliche Intelligenz wird in vielen Fächern eingesetzt, unter anderem im Englischunterricht. Tatsächlich, was wir jetzt von Schülerseite von Arbeitsseite gesehen haben, ist: Schüler und Schülerinnen, die mit einem Chatbot gemeinsam sich austauschen und versuchen, Antworten auf Fragen zu finden.

Und zwar bisschen weg von: Okay, lies dir diese Buchseite durch, streich dir diese drei Antworten raus, sondern finde das Ganze im Dialog raus. Does anyone remember a guy called Jamie Oliver? Also wir müssen mit einem Chatbot Fragen beantworten. Aber wir dürfen nicht einfach nur reinkopieren, sondern wir müssen auch mit ihm schreiben. Die Person war der Jamie Oliver, der bekannte Chefkoch aus UK, der sich unter anderem viel einsetzt für gesunde Küche, gesundes Essen an Schulen und einfach gesunde Ernährung, weil das ist unser aktuelles Thema. Deswegen braucht es einen klaren Kontext und einen klaren Rahmen. Im Endeffekt ist es doch recht simpel zu erstellen, wenn man einmal ein paar so Beispiel-Prompts hat. In dem Fall war das ganze einfach nur: Du bist Jamie Oliver, der bekannte Chefkoch Schüler, Schülerinnen der vierten Klasse in einer österreichischen Mittelschule werden dir Fragen stellen.

Bitte antworte immer in Englisch, Bleib immer in deiner Rolle. Stell ihnen Fragen zu ihrem Alltag, zu ihrer Ernährung und gib ihnen hilfreiche Tipps, ohne da jetzt irgendwie kritisch zu sein, ohne vorwurfsvoll zu sein, ist natürlich auch wichtig, weil wenn die dann schreiben, heute in der Früh habe ich einen Schokoriegel gegessen und der sagt: Oh mein Gott! Ist ja absolut furchtbar! Da macht es auch keinen Spaß. Es ist schon was anderes als in echt, weil es ist einfach spannender und moderner und es macht mehr Spaß als wenn man einfach nur ins Heft reinschreibt. Es bietet einfach die Möglichkeit von ein bissl mehr Abwechslung, weil natürlich für Schüler und Schülerinnen ist es extrem spannend.

Oh, ich schreib da mit Jamie Oliver und ich hör einmal nicht von meiner Lehrperson oder von einer Listening von einer CD, die schon 100.000 mal runtergespielt wurde. Es bietet einfach sehr viele Möglichkeiten was Neues reinzubringen, was ein bisschen Würze reinbringt, Abwechslung, aber was überhaupt nicht das Bewährte und das Bekannte schlechtreden soll. Weil wenn wir jetzt jede Stunde nur mit Jamie Oliver oder mit anderen Persönlichkeiten quasi chatten würden, würde das auch schnell den Reiz verlieren. Es braucht also eine gute Mischung aus Bewährtem und Neuem. Dadurch verändern sich aber auch die Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler.

Ja, es macht keinen Sinn mehr, Aufgaben zu stellen, wo die Schüler einfach die KI befragen und uns dann den Ausdruck geben, sondern wir arbeiten sehr kompetenzorientiert. Also wir überlegen uns schon bei den Aufgabenstellungen, wie stellen wir die Aufgaben, sodass KI zwar eingesetzt werden kann, aber die Schüler trotzdem ihre Kompetenzen unter Beweis stellen müssen. Eine wesentliche Kompetenz im Zeitalter von KI: Informationen korrekt aufbereiten und kritisch hinterfragen. Die Schüler machen Lernvideos, also sie dürfen selbst für sich Lernvideos erstellen und dürfen dabei ein Tool verwenden. Das nennt sich Simpleshow und da gibt es die Möglichkeit, KI-basierte Videos zu erstellen.

Und wenn die Schüler möchten, können sie das nützen. Habt ihr euch schon Gedanken gemacht, zu welchem Thema ihr ein Lernvideo erstellen wollt? Ein Lernvideo für euch, aber auch für eure Mitschüler. Prozente. Also für Mathematik? Oder Verhältnis? Also magst du ein Lernvideo für Mathematik machen. Ja, das passt gut. Ja, die Schüler müssen eigentlich von der Pike auf das Video erstellen. Das heißt, sie müssen sich überlegen, welchen Text verwende ich, welchen Sprecher möchte ich? Welche Bilder brauche ich? Wie soll der Ablauf des Videos sein? Also das wäre die Leistung, die die Schüler erbringen müssten, wenn sie es ganz alleine erstellen. Wenn sie die KI benützen, bekommen sie da natürlich deutlich mehr Hilfe.

Das haben wir geändert. Das heißt ein anderes Bild ausgewählt. Hat das Bild vielleicht nicht so gut zum Text gepasst? Ja okay, das ist super, wenn ihr das erkennt und dann ändert. Und glaubt ihr, seid ihr jetzt mit dieser KI-Variante trotzdem schneller, wenn ihr dann nur mehr Dinge ausbessert? Ja, ja. Und habt ihr das Gefühl, dass ihr trotzdem was lernt, oder glaubt ihr, lernt man mehr, wenn man gar keine KI hat, oder hat das auch Vorteile? Es hat erstens Vorteile, weil es natürlich schneller geht, aber ich glaube, wenn man es ohne KI macht, dass man trotzdem noch mal mehr lernt. Ja, das Ziel ist, dass die Schüler in Berührung kommen mit KI und feststellen, KI kann mir helfen, aber ich muss eine gewisse Vorsicht walten lassen und ich brauche eine kritische Herangehensweise an das Ganze, weil ich am Ende schauen muss, ob das Ergebnis wirklich dem entspricht, was ich brauche.

Österreich ist ein mitteleuropäisches Land mit einer Fläche von etwa 83.879 Quadratkilometern. Fällt auch da auch was auf? Wie er Österreich gesagt hat, hat er ganz Europa gezeigt. Ja, und da ist auch was markiert, das passt eigentlich gar nicht zum Text. Was für mich sehr schön zu sehen war, wie gut das im Unterricht ankommt, wenn man mit den Schülern einen offenen Umgang mit der KI pflegt. Also die Schüler haben beim ersten Mal, wenn man drüber spricht und sie fragt: Nützt ihr die KI? Dann haben sie Bedenken, sich zu äußern. Sie haben immer das Gefühl, sie schummeln, wenn sie KI benützen. Und dass das nicht so ist und dass wir an der Schule hier einen offenen Umgang damit leben, das ist eigentlich ein großes Aha-Erlebnis und im Endeffekt sind sie dann sehr dankbar, die Schüler, wenn sie merken, ich kann hier noch was lernen, ich kann mehr rausholen aus der KI.

Mir passiert das dann nicht, dass ich einen Fehler oder eine falsche Information abschreibe und die dann in meinem Referat verwende. Also eine gesunde Skepsis gegenüber der KI. Das ist eine Fähigkeit, die in allen Altersstufen von zentraler Bedeutung ist. Wir gehen weiter nach Vöcklabruck an den Bildungscampus Pestalozzischule. Hier werden unter anderem Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf unterrichtet und auch hier kommt KI zum Einsatz. Wir haben Schüler, die vielfach im späteren Leben auf fremde Hilfe angewiesen sind, um den Alltag zu meistern. Und da bieten gerade die ganzen KI-Tools ganz große Chancen, ein Stück selbstständiger zu werden, eigenständig durchs Leben zu finden.

Und dort, wo ich natürlich bei normalen Schülern moral-ethische Überlegungen auch ansetzen würde, wem gebe ich die Daten? Inwieweit ist das jetzt vom mir wirklich eine erbrachte Leistung oder nicht? Bin ich bei den Schülern mit erhöhtem Förderbedarf eher bei der Meinung, es wird alles eingesetzt, was hilft. Hauptsache, ich komme im Leben weiter und bin nicht so weit auf fremde Hilfe angewiesen. Und Unterstützung bietet die KI auf vielfache Weise. Ich mache eine Präsentation mit KI, weil es ja unsere Aufgabe ist und ich bin schon gscheit weit durch KI, logischerweise. Wir haben Schüler gehabt, deren Präsentationen erstellt unter Zuhilfenahme von KI.

Sowohl die Inhalte als auch die Bilder. In dem Fall haben sie die gesamte Präsentation mit KI gemacht, weil es ja jetzt nicht darum geht, das Ergebnis der Präsentation, sondern dass sie den Einsatz der KI lernen in dem Fall. Den Schülern ist schon bewusst, dass das keine Arbeit ist, die man quasi als eigene ausgeben dürfte. Da geht es wirklich darum, dass sie die Übung haben. Dann haben wir einen Schüler gehabt, der das kreativ eher von der Spaßseite genützt hat Mit Udio, einer Audio-KI, mit der er sich Songs erstellen lässt, die mittlerweile sehr realistisch funktionieren, so eher der Entertainmentfaktor. Das funktioniert so: Man gibt da einen Style an, wie sich das anhören soll.

Einen Text zum Beispiel. Und das erstellt dir dann so eine Musik. Einen Schüler haben wir gehabt, der die KI verwendet hat, um sich seine eigenen Texte überarbeiten zu lassen und verbessern zu lassen und auch anzeigen zu lassen, was man besser machen kann, wie und warum. Ich verbessere da eine Bildgeschichte, die ich selber geschrieben hab und und ich verbessere die mit der KI Gemini. Das ist ein Punkt, wo die KI ganz toll einsetzbar ist, weil es ja manche Schüler nicht gerne haben, wenn man ihre Fehler sieht und von der KI kann ich mir anonym das anschauen lassen, ohne dass irgendjemand anderer bemerkt, was ich falsch gemacht hab. Wir haben einen Schüler, Fremdsprachenschüler mit ukrainischer Muttersprache, der nur ganz gebrochen Deutsch spricht.

Da nützen wir als Lehrer die KI, dass wir dann Arbeitsblätter übersetzen lassen, aber auch ganze Präsentationen oder auch Podcasts oder Filme erstellen lassen mit Unterrichtsmaterial, die sich er anschaut. Und im Rückkanal wird natürlich auch wieder die KI eingesetzt. Speziell jetzt mit Dolmetschtools, die dann wieder zurück und hin und her übersetzen, damit Kommunikation möglich ist, wenn jemand Deutsch noch gar kein Wort spricht. Ob für Übersetzungen, Präsentationen oder Videos: Ideen für den Einsatz von KI in der Schule gibt es viele. Wenn ich ein Arbeitsblatt erstelle, eine Stunde, und hab dann von mir aus meine zwei Versionen oder drei Versionen und denk mir, gut geb ich da noch ein Bild drauf und dann bin ich so halbwegs zufrieden.

Wenn ich aber in der gleichen Zeit acht verschiedene, zehn verschiedene machen kann, die dann auch für DAF/DAZ, also für Deutsch als Fremdsprache, Deutsch als Zweitsprache, für sprachsensiblen Unterricht angepasst sind. In vereinfachter Sprache, in drei verschiedenen Anforderungsniveaus, leicht, mittel, herausfordernd und dann vielleicht noch auf andere Themen sensibilisiert sind, das sind nicht nur Erleichterungen, ressourcentechnisch, zeittechnisch, sondern einfach Möglichkeiten, die ich davor nicht hab oder nicht hatte, weil ich hab keine Zeit, dass ich zehn verschiedene Versionen von einem Arbeitsblatt mach. Das geht sich einfach nicht aus.

Es war schon immer Aufgabe der Schule zu differenzieren, aber das wird jetzt wirklich durch KI einfacher und man kann das noch weit mehr intensivieren als früher. Und sie ermöglicht eben eine große Eigenständigkeit. Die Schüler können sich selber helfen. Die Hilfe zur Selbsthilfe, das ist das, was wir auch im Unterricht oft üben. Wie kann ich die KI für mich verwenden, damit ich mir selber helfen kann? Damit ich nicht unbedingt jetzt den Lehrer brauche, wenn er vielleicht gerade nicht da ist, sondern wie kann ich die KI auch ausnützen? Aber brauchen die Kinder und Jugendlichen dabei überhaupt Unterstützung? Leben sie nicht ohnedies in einer Welt, in der KI ein selbstverständlicher Begleiter im Alltag ist?

Ich glaube, dass viele Schüler außerhalb der Schule KIs in erster Linie für Spaßsachen verwenden. Es kommt fast immer, wenn wir KI einsetzen, zu einem Aha-Erlebnis. Die Schüler gehen, wenn ich jetzt von den ersten Klassen herangehe, schon sehr oft davon aus, KI weiß alles, KI gibt mir sicher die richtige Antwort. Das brauche ich nicht zu hinterfragen. Und da gehört natürlich zur KI dazu, das man ihnen auch zeigt, wie funktionieren KIs und welche Sicherheitsbedenken ich bei der KI haben sollte. Dass wir ihnen erklären, dass KIs halluzinieren, dass man ihnen erklären, dass man in einen Prompt keine normalen Daten hineinschreiben darf, keine persönlichen, dass diese Dinge sehr empfindlich sind, dass eine KI keine Emotionen hat, auch wenn sie sie vortäuscht.

Emotionen gibt es vielmehr auf der anderen, der menschlichen Seite. Denn immer noch sind viele Lehrkräfte zurückhaltend, wenn es um den Einsatz von KI im Unterricht geht. Ich kann mir gut vorstellen, dass viele Volksschullehrerinnen und -lehrer da vielleicht ein bisschen aufgeregt sind, wie sie am besten die KI verwenden. Denn es gibt für höhere Schulen ganz viele Ideen, wie man KI verwendet. Da muss man einfach gut aufpassen wegen Datenschutz. Die Kinder sind noch sehr jung und da gibt es eigentlich ganz wenige Apps. Wobei wir in der Praxis schon festgestellt haben, dass Lehrer, wenn sie dann einmal die ersten Berührungsängste abgebaut haben, sehr rasch erkennen, dass ein enormer Mehrwert gegeben ist.

Und deswegen, glaube ich, ist es sehr wichtig, dass man Lehrern und Lehrerinnen, die da vielleicht nur ein bisschen verhaltener sind, ein paar einfache Dinge an die Hand gibt. Ein paar einfache Prompts zum Beispiel, die sie reinkopieren können, wo der Output einfach sofort wesentlich besser wird, weil wenn ich keinen Kontext setze, keinen klaren Rahmen setze, keine Zielgruppe setze, dann kann die KI nur raten und das, was dabei rauskommt, ist nie so gut wie wenn ich genau sage, was ich haben möchte. Fortbildungen sind sicher sinnvoll in dem Bereich. Wenn ich selbst die Sicherheit habe, ist es mir einfach leichter möglich, den nächsten Schritt zu gehen.

Und das ist dann der Mut, dass ich den Schülern diese Freiheit gebe, dass sie im Unterricht die KI verwenden. Und wenn man das ganz niederschwellig und einfach im Team bespricht, dann ist es auch keine Überforderung. Es wäre schwierig gewesen zu sagen Ihr müsst jetzt alle bestimmte Apps im Unterricht verwenden. Das wäre der falsche Weg. Kollegen fragen und einfach mal ausprobieren und sobald man erste Ergebnisse mit einem Mehrwert hat, geht die Reise los. Davon bin ich überzeugt. Eine Reise in Richtung neues Lernen. Bleibt nur noch die Frage: Braucht es in Zeiten von KI überhaupt noch menschliche Lehrkräfte? Diese Beziehung zwischen Lehrer und Schüler oder Lehrerin und Schülerin, das sind die ganz wichtigen Momente.

Das kann eine KI nicht ersetzen. Die KI kann niemals uns oder hoffentlich niemals unsere pädagogische Kompetenz ersetzen. Unsere Empathie, die Bindung, die wir zu Schülern und Schülerinnen haben. Aber was KI sehr gut kann, ist routinierte Aufgaben übernehmen oder zumindest den Aufwand reduzieren. Ausschreibungen verfassen an Eltern, wir wir jetzt komplett vom Unterricht weggehen. Eine Packliste für Exkursionen zum Beispiel. Das sind Dinge, die kosten wahnsinnig viel Zeit. Wir haben nur einen gewissen Ressourcenpool jeder für sich zur Verfügung. Wenn wir für Exkursionen, wenn man da in der Woche eine Stunde runterbrechen können, dann ist das Zeit, die man entweder zum Durchschnaufen haben oder eben zum Vorbereiten von anderem Unterricht oder zum Individualisieren oder einfach nur zum Beziehungsaufbau.

Bindung ist ein essenzieller Faktor für Bildung, ob mit oder ohne künstliche Intelligenz. Wohin die Reise geht, ist aber klar. Die KI wird in unserem Leben mit enormer Geschwindigkeit eine immer größer zunehmende Rolle spielen und an der werden wir nicht vorbeikommen. Und quasi jetzt auszusitzen und zu schauen, wie lang kann ich das noch ignorieren, macht keinen Sinn. Es ist natürlich ein wahnsinnig schnelllebiger Bereich und das kennen wir schon alle aus dem Internet, wo sich Sachen ständig ändern. Aber jetzt durch die KI und durch dieses Wettrennen eigentlich hat sich das natürlich noch mal hochpotenziert die Geschwindigkeit, in der sich Sachen ändern.

Natürlich werden wir nie wirklich restlos vorbereiten können, weil wir ja selber noch nicht einmal wissen, welche Zukunft morgen auf uns wartet. Aber ich sage es mal: Die Schule versucht halt nach bestem Wissen und Gewissen für jeden einzelnen das zu tun und mitzugeben, was man mitgeben kann. Und das üben wir natürlich im Unterricht. Da kann ich die KI nicht aussperren aus dem Unterricht. Und wichtig ist, dass man das einfach in der Schule teilt mit den Kolleginnen, dass man das immer gemeinsam macht, weil gemeinsam ist alles viel einfacher und macht einfach viel mehr Spaß.