Ich habe mich sehr gefreut über die Anfrage zu dem Thema. Einerseits, weil in dem Titel da steht etwas drin, womit ich mich seit vielen Jahren intensiv beschäftige Schulen, von denen man sagt, die arbeiten unter besonders schwierigen Bedingungen. Wir haben das Startchancen Programm in Deutschland. Wir haben davor die Bund Länder Initiative Schule Macht stark gehabt und die haben genau darauf fokussiert. Und dann Autonomie und Leadership. Und da habe ich vorhin schon ein bisschen zusammengezuckt, Das ist ein alter Schuh für Sie alle. Was erzähle ich da eigentlich jetzt? Jetzt war es eh zu spät, weil die Folien waren fertig, der Vortrag war fertig und ich hoffe, dass mir das gelingt, sie jetzt ein Stück weit mitzunehmen, Denn ich werde versuchen, in diesem Vortrag auf zehn Thesen zu kommen.

Und diese zehn Thesen, also am Ende des Vortrags soll die Folie voll sein. Das ist zumindest der Plan. Schauen wir mal, ob es gelingt. Und diese zehn Thesen beschäftigen sich implizit und explizit mit der Frage Leadership und Autonomie. Autonomie. Eigentlich nur zwei von diesen zehn Thesen, die sich explizit mit der Autonomie beschäftigen, aber alle anderen acht haben das auch zum Thema. Und ich finde, es ist wichtig, um Schulentwicklung, Systementwicklung genau aus dieser Perspektive zu beleuchten. Was ich gemacht habe. Ich habe versucht, aus den Erfahrungen im Umgang mit Schulen in herausfordernden Lagen für mich mal die Dinge zu extrahieren, von denen ich sage Ja, die sind wichtig, wenn man das System entwickeln will.

Und die sind auch für Sie als Schulaufsicht. Die sind aber auch für Schulleitungen wichtig, letztendlich für alle Ebenen in der Struktur des Bildungssystems. Und ich werde es versuchen, so zu machen, dass ich, bevor ich Ihnen die These bringe, immer 123 Folien vielleicht kurz referiere. Und vielleicht kommen Sie in der Zeit schon auf den Gedanken Was könnte eigentlich die These sein, die da am Ende dieses Blockes steht? Sie werden auf den Folien viele Dinge sehen, die ich nicht alle hier erzähle. Sie bekommen die Folien ja im Nachgang. Insofern nehmen sie die sozusagen als optischen Anker, ohne dann versuchen jeden, jedes einzelne Wort mitzulesen.

Ich fange an, vielleicht mit etwas Erwartungswidrigem, nämlich Wir haben viele Befunde, teilweise alte Befunde und wir haben stabile Narrative. Und diese stabilen Narrative definieren ganz entscheidend, wie wir unser Bildungssystem verstehen, wie wir es lesen, welche Schlussfolgerungen wir ziehen und wie wir es letztendlich weiterentwickeln. Und diese Narrative sind einerseits Wir verstehen Schule oftmals als Reparaturbetrieb. Also das, was in der Gesellschaft sich als Problemlage auftut, muss in Schule repariert werden. Schlechte Leistungen von Kindern und Jugendlichen haben ihren Grund in schlechter Schule. Ob das so ist, sei dahingestellt.

Also nicht, dass ich das denke, aber das ist so ein Narrativ, das, wenn man sich die letzten Jahre anschaut, immer wieder findet, das zweite Narrativ wäre eine gezielte nach Steuerbarkeit. Und das ist schon ziemlich schwierig. Wir haben es mit einem sehr komplexen System Bildung zu tun. Und wir denken immer, wenn wir durch einfache korrekturen einzelner Elemente dieses große Gefüge Bildungssystem in Bewegung bringen wollen, dass es uns gelingt und, oh erstaunlich, es gelingt uns nur in kleinen Teilen an der Stelle, was nicht verwunderlich ist. Und das dritte Narrativ wäre, dass wir implizit oftmals Leistung und Chancengerechtigkeit gegeneinander ausspielen.

Dass wir sagen, ein System kann nur dann leistungsfähig sein, wenn man nicht entsprechend auf Chancengerechtigkeit etc. achtet. Und genau das Gegenteil ist eigentlich der Fall, weil die Chancengerechtigkeit ist die Voraussetzung für ein modernes, leistungsfähiges System. Das führt mich zu der ersten These. Narrative bestimmen, welche Probleme wir überhaupt sehen und welche Lösungen wir denken können. Und wenn wir in diesen Narrativen eng sind, dann kommen wir auch nicht weiter, weil wir immer wieder im Kreis die gleichen Dinge bewegen. Und Autonomie ist an der Stelle wichtig. Ich bin ja frei, anders zu denken. Eigentlich. Aber wir machen es nicht.

Aber dazu ermutigt zu werden von den Ministerien, von den Schulaufsicht, von den Schulleitungen bis hin zu den Lehrkräften, ist meines Erachtens eine zentrale Position. Zweite These Es ist noch keine These. Sie sehen hier ein Bild. Ja, KI generiert ein Kind, das Sie alle kennen. Stellen Sie sich vor, Sie haben ein Kind, ungefähr acht oder neun Jahre. Möchte lesen lernen, ist total motiviert, kann es aber nicht, weil es ein sehr ausgeprägte Lese Rechtschreibschwäche hat. Dann ist zumindest für das deutsche System stellt sich die Frage wer ist eigentlich für was zuständig? Die Schule. Na ja, die macht ein bisschen Förderunterricht, vielleicht Nachteilsausgleich.

Mehr kann sie nicht machen. Dann stellt sich die Frage Müssten wir nicht eine Lerntherapie machen? Ja, schon, aber eigentlich ist das Jugendamt zuständig. Das Jugendamt zahlt aber nur, wenn man bei dem Kind schon eine Persönlichkeitsstörung vorliegt. Also liegt die Verantwortung bei der Familie. Die Familie sieht es vielleicht aber gar nicht, weil sie gar kein Bewusstsein dafür hat. Oder sie sieht es und kann sie nicht finanzieren. Dann kommt vielleicht noch die Krankenkasse. Wo ist keine Krankheit? Also sind wir nicht zuständig. Warum zeige ich Ihnen das? Weil wir ein System haben. Und da ist das in Österreich nicht grundverschieden zu dem in Deutschland.

All diese Funktionen, all diese Strukturen arbeiten in der Sache korrekt. Aber am Ende des Tages wird dem Kind nicht geholfen. Es bleibt alleine, es bekommt keine Förderung. Und da müssen wir ran. Und deswegen? Zweite These Das Problem liegt nicht am Engagement einzelner Personen, sondern in der Struktur. Das ist für mich so wichtig, weil wir ja mit entlasten wir Personen, die vor Ort Schule und Bildung gestalten und wir müssen aber den Spielraum für sie gangbar machen, dass sie gestalten können. Weil wir sehen beispielsweise bei der Lese Rechtschreib Schwäche, bei der Dyskalkulie, dass es Schulen hervorragend gelingt, mit lerntherapeutischen Instituten zusammenzuarbeiten, Förderung vielleicht auch über Stiftung zu generieren.

Und da braucht Schule Autonomie, um handeln zu können, wenn das System noch nicht handlungsfähig ist. Für Deutschland würde ich sagen, das System ist an der Stelle noch nicht handlungsfähig, weil es nach Zuständigkeiten agiert und nicht nach Verantwortlichkeiten. Aus der Perspektive eines Kindes. Wenn ich auf das Bildungssystem schaue, das trifft das österreichische wie das deutsche Bildungssystem, dann würde ich sagen Wir haben es einen. Wir haben es mit einem System zu tun, das vor einer strukturellen Überforderung steht Fragmentierte Zuständigkeiten, eine fehlende institutionelle Lernfähigkeit. Wir haben kein gemeinsames Zielbild, wo wir eigentlich hinwollen oder kein hinreichend aufgeteilt ist in Bildung.

Und wir haben, und das ist vielleicht eines der größten Probleme, eine Symptomorientierung. Was meine ich damit? Bildungspolitik, Bildungssteuerung wird oftmals dann aktiv, wenn die bösen Bildungswissenschaftler mit einer Bildungsstudie kommen, die zeigt, das funktioniert nicht, das funktioniert nicht. Okay, das ist vielleicht ganz gut, das funktioniert nicht. Das heißt, wir haben ein hochaktives System, das nicht proaktiv versucht, auf ein Ziel hinzuwirken und das Bildungssystem zu gestalten. Insofern könnte man sagen als dritte These Wir überfordern Schulen, weil wir strukturelle Probleme mit pädagogischen Ansätzen lösen wollen. Das funktioniert im Einzelfall, das funktioniert in der Familie, wenn man mit seinen eigenen Kindern agiert.

Das funktioniert aber nicht für eine ganze Kohorte von Jugendlichen in einem Land. Und wenn man es weiterdenkt, müsste man sogar europäisch denken. Es funktioniert auch im europäischen Kontext nicht. Und dafür, sich frei zu machen und zu überlegen Wenn das Problem ein systematisch strukturelles Problem ist, dann brauche ich andere Denkräume, um dieses Problem anzugehen, als nur meinen eigenen pädagogischen Zugang, der ja richtig ist, weil darüber wird dann Bildung vor Ort entschieden. In den Interaktionen zwischen den Lehrkräften, den Lernbegleitern, den Sozialpädagogen, dem Psychologen und auch den Kindern und Jugend. Aber wir brauchen eine Struktur, die da drunter liegt, die es uns ermöglicht, auch nachhaltig zu agieren.

Wenn wir das System schauen, dann würde ich sagen, das ist so eine Folie, wo sie sehr viel Text sehen, da geht es gar nicht darum, dass Sie jetzt den ganzen Text sehen. Die wichtige Botschaft dieser Folie sollte eigentlich sein, dass wir einen systematischen Blick auf den Unterricht brauchen. Das ist der Kern dessen, was Schule macht, wenn Sie beispielsweise Basiskompetenzen vermitteln wollen und sollen. Und das ist auch richtig. Jetzt kommt aber das Aber dieser Blick auf den Unterricht alleine wird in den seltensten Fällen ausreichen. Er wird nie dazu führen, dass Sie in der Verschiedenheit, in der sich Schulen, Klassenregionen aufstellen und aufstellen können, sich gerecht zu machen.

Und das braucht wiederum die Fähigkeit, Entscheidungen treffen zu können. Die Fähigkeit, Verantwortung übernehmen zu können durch letztendlich Autonomie und da wegen das. Deswegen ist Governance Steuerung institutionelle Kulturen sind hier wichtige Eckpfeiler, die das Handeln sowohl vor Ort in den Schulen, aber auch in den Ministerien und Unterstützungsstrukturen rahmen. Also wenn man den Unterricht in den Mittelpunkt stellt, dann ist das richtig, notwendig und wird auch immer richtig bleiben. Aber es ist nicht hinreichend, weil nämlich der Unterricht eingebettet ist in einem Kontext, in den Lern voraussetzen, in dem Professionalisierungsgrad des Personals.

Wie ist die Schule organisationell aufgestellt? In welchem Sozialraum befindet sich die Schule oder die Klasse? Gibt es eine nachhaltige Steuerung? Wie sieht die Systemstruktur insgesamt aus? Und ich könnte das jetzt beliebig fortsetzen. Die Botschaft ist eigentlich an der Stelle Entschuldigung, dass eine Folie zu früh geworden, dass wir all diese Punkte sichtbar machen müssen, um Unterricht zu entwickeln. Wenn wir nur auf den Unterricht schauen, dann greifen wir zu kurz und berücksichtigen die Verschiedenheit des Systems nicht, die es braucht. Warum zeige ich Ihnen den eins, den Eisberg? Einige von Ihnen kennen ihn schon, weil ich ihn neulich in Wien auch schon mal gezeigt hatte.

Hat jetzt nichts mit Klimawandel zu tun etc. sondern der Eisberg ist ein schönes Bild dafür, dass das, was man sieht, ungefähr 10 % ist, wenn man es in Bildung übersetzt oder in Schule. Der sichtbare Erfolg von Kindern und Jugendlichen in allererster Linie von Kompetenzen. Und die werden immer angeschaut. Daran wird festgemacht. Ist denn die Schule erfolgreich oder ist sie nicht erfolgreich? Und das ist meines Erachtens ein falscher Ansatz, weil die Schule kann sehr erfolgreich sein und die Klassen können sehr erfolgreich sein und trotzdem kann es sein, dass die Leistung nicht stimmen. Dann hat das aber Gründe. Und um diese Gründe erkennen zu können, müssen wir in den unsichtbaren Teil des Eisberges, der nämlich die Voraussetzungen für den sichtbaren Erfolg, für den Leistungserfolg schafft.

Und die sichtbar zu machen, ist eine ganz große Aufgabe und auch eine Aufgabe von Schulaufsicht. Weil das ist in meinem Verständnis ein ganz zentraler Punkt von Schulbegleitung, von Schulberatung Hinschauen und die Schule am Standort B braucht anderes, um sichtbaren Erfolg zu erzielen als die Schule. Und man könnte sich das jetzt mit unterschiedlichen Bereichen vorstellen. Und das braucht wiederum Autonomie, Autonomie, um auf Unterschiedlichkeit in den Bedingungen vor Ort einzugehen. Das heißt, guter Unterricht ist notwendig, aber er entsteht im System und nicht im Klassenraum. Und das ist so ein banaler Satz, vielleicht, aber der hat eine wirklich große Konsequenz, weil wenn Sie das ernst nehmen, dann müssen Sie Unterrichtsentwicklung völlig anders planen.

Dann dürfte keine Lehrkraft mehr Einzelunterricht entwickeln. Dann ist Unterrichtsentwicklung etwas, was ausschließlich ins Kollegium gehört hätte. Noch einen weiteren Vorteil Die Lehrkräfte schonen Ressourcen, weil nicht jeder fünf Mal das Gleiche entwickelt. Und in Deutschland gibt es noch so den Anspruch. Wenn ich als Lehrperson eine Unterrichtsstunde entwickle, dann habe ich ein Copyright auf diesen Unterricht. Völliger Quatsch. Wenn überhaupt jemand Copyright hat, dann ist es das Kultusministerium und nicht die Lehrperson selbst. Also auch da Autonomie so zu verstehen, die Prozesse so zu gestalten, dass sie den Bedingungen vor Ort für die Gestaltung von Unterricht, der im System entsteht, gerecht wird.

Das kann an einigen Schulen sein, dass sie zwei, drei Leute haben, die sie nach vorne pushen müssen. Es kann aber auch sein, dass sie Schulen haben, wo sie zwei, drei Leute ein bisschen zurückholen müssen, um sie letztendlich in die Gesamtstruktur einzupassen. Je nachdem, wie die Struktur vor Ort aussieht. Lernen ist nichts, was im 45 Minuten Takt passiert ist. Nichts, was ausschließlich mit Hausarbeiten und mit Büchern, die man sich unters Kopfkissen passiert, sondern Lernen ist in erster Linie eines hoch pfadabhängig. Und das ist für mich diese drei Pfeile machen für mich einen ganz großen Kern eines Missverständnisses aus, dass wir zumindest in Deutschland in meiner Leseweise immer wieder beobachten.

Wir haben einen Konsens. Wir müssen den Anteil von Kindern und Jugendlichen, die die Mindeststandards in Lesen und Mathematik nicht erreichen, substanziell reduzieren. Das Startchancen Programm in Deutschland sogar halbieren. Sehr ambitioniert nämlich. Erst dann ist komplexes Fachlehrer notwendig. Was wir aber nicht machen oder nicht hinreichend machen. Dass dieses Erlernen von Basiskompetenzen selbst eine ganz große Voraussetzung hat. Wenn ich ein Kind habe, das Psychosoziale aus der Bahn geworfen ist, wenn ich ein Kind habe, das vielleicht gerade in der Trennungssituation von Eltern lebt, das vielleicht aufgrund von beruflichen Veränderungen in einem neuen Ort sich zurechtfinden muss, dann kann der Unterricht top sein.

Es kommt aber nicht beim Kind an und das müssen wir mitdenken. Wir müssen die Voraussetzungen, das Fundament, die emotionale, die soziale Basis für das Lernen schaffen. Und das unterscheidet sich elementar. Ob ich in einer Schule bin, wo ich nur Diplomaten, Kinder, Professoren, Kinder und was ich weiß und Ärzte Architekten habe. Oder ich bin in einer Schule, wo ich Kinder habe, die in Familien lernen, in denen sich niemand möglicherweise darum kümmert, wie sich das Kind entwickelt. Auch das braucht Autonomie und Führung, das Kollegium so weit zu sensibilisieren und dann auch zu unterstützen, dass es dieser Vielfalt gerecht wird. Ich will Ihnen das mit einem Beispiel meines Kollegen leider ist das leider schon im Ruhestand.

Den hat er sich wohl verdient. Michael Becker Mordsäge in Deutsch Didaktiker, der immer gesagt hat Leute, wer Wasserball spielen will, muss erst mal schwimmen lernen, Ist doch völlig klar. Ja, natürlich ist das völlig klar. Also erst schwimmen lernen. Und was heißt das dann, wenn man sagt auf eine fachliche Kompetenz? Wer sich beispielsweise die Welt aneignen möchte, muss lernen, Texten Sinn zu entnehmen, muss lernen, Gesprochenes zu verstehen, muss lernen, sich selbst in Wort und Schrift auszudrücken. Und damit hat er mich, als wir die ersten Male darüber gesprochen habe, dann mich schachmatt gesetzt. Na ja, na klar, man muss erst mal lesen lernen.

Und wenn ich lesen kann, dann kann ich auch alles andere. Aber Vorsicht! Bevor die Kinder lesen lernen, müssen sie nämlich was anderes. Sie müssen erst mal erfahren, dass sie selbst etwas sind, das sie selbst wert sind, dass sie anerkannt sind, dass sie wichtig sind, dass sie sich wohlfühlen. Und wenn das nicht passiert, dann lernen die nicht lesen. Und ich will Ihnen das an einem Beispiel bringen, Was mich letztes Jahr bei der Abschlusstagung des Programms in Deutschland Schule macht Stark wirklich tief beeindruckt hat. Wir haben über fünf Jahre 200 Schulen begleitet in schwieriger Lage und hatten auf der Abschlusstagung am Beginn 350 Leute.

Wissenschaft, Schulleitungen, Bildungsadministration. Ein Projekt, in dem der Projektleiter 15 Jugendliche gecoacht hat. Die haben ein Rapgeschrieben über ihr Leben und haben diesen Rap dann zehn Minuten vor diesem Publikum vorgetragen. Das war ein Haufen gewesen, das kann man sich nicht vorstellen. Und im Gespräch danach hat er auch zu mir gesagt Okay, du kannst dir nicht vorstellen, von dem wurden gerade die Mutter erschossen, da ist dieses, da ist jenes. Die haben Rucksäcke, die so schwer sind, wie du sie dir nicht vorstellen kannst. Und die haben da gestanden, zehn Minuten und haben performt, sind über sich hinausgewachsen, haben aufeinander geachtet, die waren aufgemalt auf einmal mehr, die waren anerkannt, die haben Respekt, sie haben Zuneigung erfahren, die haben Applaus bekommen, alles das, was sie im normalen Leben nicht bekommen.

Warum erzähle ich Ihnen das? Weil. Am Ende des Tages kam ein Schulleiter zu mir und klopfte mir auf die Schulter und sagte Herr Maaz, die Jungs müssen singen. Wenn die Jungs singen, dann lernen die auch lesen. Ist wunderbar. Natürlich müssen die nicht singen. Das Singen ist ja nur die Methode gewesen. Es geht darum, dass sie etwas machen, das sie annimmt, das sie wertschätzt, das ihnen Respekt zollt. Und wenn sie das haben, dann wissen sie auch, dass es wert ist, für andere Dinge sich einzusetzen. Und wenn wir das nicht sehen, dann passiert nämlich genau das, dass wir immer an einer Stelle ansetzten, von der die besten Didaktiken, die besten Unterrichtsmaterialien überhaupt nicht verfangen.

Man könnte das noch an anderen Beispielen machen, was mir auch Schulleitungen sagen Sie sagen Oh, ich habe hier bestimmte Schüler, die schicke ich erst mal die ersten zwei Stunden zum Schlafen, weil ob die jetzt sechs Stunden da sind und nicht geschlafen haben, dann kann ich, kann ich sie auch weglassen. Wenn sie aber zwei Stunden geschlafen haben, dann kann ich vier Stunden mit ihnen arbeiten. Auch das ist Autonomie zu entscheiden. Wann treffe ich eine Entscheidung? Und dadurch, dass ich ja nicht Österreicher bin, kann ich mir das leisten. Und vielleicht sogar in einem juristischen Grausraum. Sie sagen, hier geht es um die Sache der Kinder.

Und wenn der rechtliche Rahmen noch nicht so gespannt ist, wie er gespannt werden soll, dann ist das letztendlich eine Aufgabe, die man ins Ministerium zu spielen hat und die Rahmenbedingungen zu schaffen. Also entscheidend ist nicht nur, was gelernt wird, sondern auch unter welchen Bedingungen. Und diese Frage oder diese These zu beantworten, geht nur mit der Entscheidung, individuell die Situation zu einzuschätzen. Das ist jetzt eine Folie, die sinnbildlich für Deutschland ist. Das sind alles Projekte, die für Schulen in schwieriger Lagen sind. In den 16 Bundesländern teilweise als Bund, Länder und dann auf der rechten Seite als Bund Länder.

Projekte, die dann noch auf kommunaler Ebene sind. Da sieht keine Lehrperson mehr durch, da sieht kein Schulleiter mehr durch. Und für die deutschen Kollegen würde ich sagen Das ist doch keine Schulaufsicht mehr durch Wann nehm ich was, wann mache ich Quamat, um Mathekompetenzen bei Lehrkräften zu unterstützen? Wann mache ich Mathe? Sicher können? Wann gehe ich auf Schule? Macht stark, Wann mache ich Leistung? Macht Schule und wann nehme ich vielleicht Angebote des Staats? Fernsehprogramms? Der völlige Irrsinn, den wir da haben. Nicht, dass diese Projekte nicht gut sind, aber es fehlt etwas. Es fehlt an. Du hast es vorhin auch in deinem Vortrag gesagt Kohärenz.

Wir haben ein System, das hochgradig inkohärent ist an vielen Stellen. Und wir müssen genau diese Kohärenz hinbekommen, dass sich nämlich die Dinge verstärken, die wir machen. Und das ist eine ganz große Herausforderung und Kohärenz. Vor Ort stellen wir nur her, wenn wir einerseits eine systemische Klarheit haben, wenn wir eine lokale Anpassungsfähigkeit haben und wenn wir gemeinsame Ziele haben, eine gemeinsame Ausrichtung, wo wir hinwollen und damit die sechste These, das System scheitert nicht an Ideen, die gibt es zuhauf in Fülle, sondern es fehlt die Kohärenz, die Ideen auf etwas hin zu modellieren, die auf ein Ziel einzahlen, auf das man sich verständigt haben muss.

Bildung wird oftmals beschrieben. Na ja, man muss die Kompetenzen vermitteln und die Basiskompetenzen oder Regelkompetenzen, was auch immer. Ja, alles richtig. Aber Bildung ist kein Ort. Bildung ist ein Zusammenspiel unterschiedlicher Akteure und unterschiedlicher Gegebenheiten. Und zwar die legen zum einen in der Schule aber die liegen in der Familie, in der Kommune, in der Zivilgesellschaft. Und erst da, wo Institution und Lebenswelt zusammen greifen, entstehen nachhaltige Lernräume und auch dafür, sich zu sensibilisieren und diese zu erkennen, geht nur, wenn ich die Möglichkeit habe, mich innerhalb eines weit gesteckten Rahmens zu bewegen oder aber auch diesen Rahmen überschreiten kann.

Was im Übrigen nicht heißt. Die Diskussion haben wir in Deutschland an einigen Stellen. Dass man Bildung und Lernen verordnen kann. Nein, das Lernen ist immer noch etwas, was die Kinder und Jugendlichen selbst machen können. Auch sie können immer nur unterstützen, um Strukturen zu schaffen, die das Lernen ermöglichen, erleichtern, im ungünstigsten Fall erschweren. Aber das würde ich bei Ihnen davon nicht ausgehen. Aber das Lernen passiert in den Personen. Das ist wichtig, um sich das zu vergegenwärtigen, weil es auch schützt. Es schützt letztendlich diejenigen, die dafür verantwortlich sind, dass Kinder lernen. Und wenn wir eine solche unterschiedliche Gemengelage von Institutionen haben, von Rahmenbedingungen, dann dürfen wir nicht mit slösungen auf das System gehen und denken, dass wir Gleichheit durch Passung irgendwie versuchen, das System zu entwickeln.

Wir werden das nicht erreichen. Wir haben diese unterschiedlichen Ausgangslagen, auch die muss man erkennen. Denken Sie an die erste These Wenn ich ganz klare Narrative habe, dann erkenne ich bestimmte Probleme nicht mehr. Das heißt, wir müssen uns freimachen von bestimmten Narrativen, um Unterschiede auch in den Ausgangslagen überhaupt zu erkennen und dann auch Bedarfe gezielt zu adressieren, die letztendlich vor Ort und in der Kommune spielt. Die Musik, die vor Ort Lösungen entwickelt, und die werden wieder unterschiedlich sein. Und das geht nicht ohne Autonomie und geht nicht ohne Führung. Und zwar Führung von ihnen in der Begleitung von Schulleitungen, in der Begleitung von Schulen, aber letztendlich auch von Schulen selbst.

Und jetzt kommt die Autonomie dazu, und man könnte sagen Eigentlich haben Sie das heute Morgen schon aufgelöst. Dass wir es immer noch an verschiedenen Stellen, oftmals eher im politischen Kontext als im Kontext in der Schule, vor Ort und in der Begleitung von Schulen, nämlich das Missverständnis, dass Autonomie oftmals gleichgesetzt wird mit Freiheit von Steuerung. Das ist es nicht. Autonomie braucht ganz klare Linien, innerhalb derer sie gestaltet werden kann. Autonomie würde für mich in dem Kontext bedeuten, dass wir Handlungsfähigkeit im Kontext erzielen können, also die Fähigkeit, innerhalb der gegebenen Rahmenbedingungen eigenverantwortlich wirksam zu agieren.

Und das kann sich sehr stark unterscheiden. Und das wird nur gelingen, wenn wir letztendlich Autonomie nicht als Selbstzweck betrachten, sondern immer als ein Hebel für die Organisation, als Wirklichkeit vor Ort und in Schulen in besonderen und herausfordernden Lagen. Kommt noch etwas on top. Also erst mal zählt das, was für jede Schule zählt. Sie brauchen mehr Ressourcen, Autonomie. Sie brauchen aber auch mehr Kompetenz, um mit Ressourcen umzugehen. Weil die Ressource selbst kann ja auch autonom falsch verwendet werden. Also es ist kein einfacher Prozess. Wir brauchen mehr organisatorische Gestaltungsspielräume, mehr Kooperationsmöglichkeiten und auch klare Zielorientierung und mehr Kooperationsmöglichkeiten, mehr Zielorientierung.

Da brauchen die Schulen Unterstützung, um diese Autonomie zu entwickeln und dieses umzusetzen, brauchen diese Schulen sie. Und an der Stelle sie an erster Stelle als Berater, Begleiter, Begleiterin und nicht als Kontrolleur. Schulaufsicht muss auch kontrollieren. Das ist völlig klar. Das ist auch eine Aufgabe. Aber in dem Kontext ist der Beratende, der erst mal wichtiger. Das heißt, Autonomie ist nicht Freiheit, sondern Fähigkeit zur Kontextanpassung, Gleiche Vorgaben führen zu ungleichen Wirkungen. Wenn man davon ausgeht, dass wir ein System haben, das hochgradig unterschiedlich ist Vielfalt nicht nur ein Merkmal, das man in den Klassenräumen findet, sondern Vielfalt letztendlich auch in den Ausgangsbedingungen.

Da muss man sich fragen Unter welchen Bedingungen kann denn Autonomie gelingen? Wenn ich ein vielfältiges System habe? Ich finde es immer hilfreich, dann wenigstens drei Formen von Autonomie zu unterscheiden, nämlich die pädagogische Autonomie. Die zielt auf die Lernprozesse. Bin ich jetzt gar nicht weiter vertiefen die organisationale Autonomie, die adressiert dann die Schule als System wie Entscheidungen getroffen werden, wie vielleicht auch Personal rekrutiert werden kann, so denn Personal rekrutiert werden darf und die systemische Autonomie, die letztendlich die übergeordneten Strukturen zur Verfügung stellt, die aber nicht weniger wichtig sind.

Das ist eine furchtbare Folie, weil sie wirklich ganz viel Text enthält. Aber letztendlich auch hier, wenn man sich diese drei Ebenen anschaut, dann könnte man sagen, die Schule gestaltet flexible Umsetzung vor Ort, die Systemebene setzt die Ziele und die Standards der Rahmenbedingungen und die gemeinsame Ausrichtung. Das ist sozusagen eine Mesoebene, die man gar nicht richtig fassen kann, weil das ist die Art und Weise, wie sie wie wir miteinander agieren. Die verbindet letztendlich die Systemebene und die Schulebene und die Verbindung zwischen genau diesen unterschiedlichen Vorgaben und der schulischen Umsetzungsfreiheit ist genau kein Widerspruch.

Sie ist die Voraussetzung dafür, dass ich überhaupt differenziell in ein sehr vielfältiges System agieren kann. Autonomie wirkt aus meiner Perspektive daher nur, wenn sie wirklich inklusiv in die Mehr Ebenen Struktur des Bildungssystems eingebettet ist. Jetzt kommen der Folie der. Fragen Sie sich Um Gottes Willen, jetzt fängt das total an zu spinnen. Jetzt erzählt er uns was von Evolution und Revolution. Was hat das jetzt zu tun? Ich finde, das hat damit sehr viel zu tun, weil wir alle sehen ja Schulen und Systeme, von denen wir sagen Funktioniert super oder funktioniert überhaupt nicht. Die entscheidende Frage Wie kriegen wir Bewegung ins System?

Was können wir machen, Dass sich das System weiterentwickelt? Und ich komme wieder auf meine erste Folie zurück. Wenn ich klare Narrative habe, dann steuere ich immer ein bisschen nach, bringt neues Projekt rein, habe da eine kleine Stellschraube, an der ich drehe. Für Deutschland kann ich sagen In den letzten 25 Jahren, seit der Veröffentlichung der ersten PISA Studie, war das nicht erfolgreich, Hat nicht funktioniert. Wir stehen heute schlechter da als vor 25 Jahren und dann ist irgendetwas schief gelaufen. Dann kann man auch nicht sein. Wir haben krisenbedingte Zuwanderung, da kann man noch nicht sagen, wir haben Koronargehabt, ne. Alles Herausforderungen, mit denen das System umgehen muss.

Aber da muss es was anderes geben. Und meine Antwort wäre, dass wir zwei Perspektiven brauchen das System zu entwickeln. Nämlich einerseits eine Ich, Ich beschreibe sie als Evolution, wenngleich das, den es jetzt auch Leute gibt, die vielleicht mal Biologie studiert haben, unter ihnen nicht ganz richtig ist, aber die eigentlich meint oder was ich damit meine ist, wir haben im System ganz viele Facetten, von denen wir im Prinzip sehen können, dass sie funktionieren, dass sie sich bewährt haben. Und die müssen wir konsequent weiterentwickeln. Was wir aber stattdessen machen wir stellen sie immer wieder in Frage. Völlig absurd. Wir haben in Deutschland beispielsweise ein riesen Bohei gemacht um G8, G9, G9, G8, G8, einhalb und was auch immer noch mit null Effekt für die Schüler mit null Effekt für die Systemleistung.

Außer dass es ein Haufen Ressourcen vertan hat, statt einfach zu sagen wir bleiben bei G9. Hätte man auch machen können. G8 hat die Welt in Deutschland der Schulen nicht revolutioniert an der Stelle. Man hätte aber auch sagen können, als man bei G8 war okay, jetzt ziehen wir das durch und im internationalen Kontext sind wir da eh anschlussfähig. Niemand hat immer wieder Sachen infrage gestellt und neu gemacht. Also die Dinge weiterentwickeln, die sich bewährt haben und nicht immer wieder infrage stellen und neu entwickeln. Und Revolution, das ist eigentlich der spannendere Teil, weil der ist, der erfordert Mut. Auch ins System schauen. Und das geht nur wieder freimachen von alten Narrativen.

Autonomie ernst nehmen, Verantwortung zu übernehmen, zu schauen, Wo haben sich Dinge in dem System, für das sie verantwortlich sind, in den letzten Jahren oder Jahrzehnten nicht bewährt? Und wenn sie sich nicht bewährt haben in den letzten zehn oder 25 Jahren, dann gibt es eigentlich keine gute Hypothese, warum sie sich in den nächsten zehn Jahren bewähren sollten. Also den Zopf abschneiden, den Neuanfang wagen und deswegen Revolution an der Stelle also die Dinge, von denen wir wissen, dass sie nicht funktionieren, abschaffen. Will Ihnen das an einem Beispiel für Deutschland machen, auch noch mal, um auf die Schulen in den herausfordernden Lagen zu sprechen kommen.

Das Startchancen Programm ermöglicht den 4000 Schulen wirklich gute Unterstützungen Unterricht zu flankieren. Ganztag, Verwaltungspersonal, schulpsychologisches Personal. Wirklich das, was man sagt, um halt wirklich die Rahmenbedingungen und die Voraussetzungen von Unterricht auch zu adressieren. Das Problem ist fast jede Kommune in Deutschland ist pleite, wenn das Programm 2034 ausläuft, dann brechen auch die Gelder weg. Und wenn die Gelder weggebrochen sind, dann sind das auf einmal Aufgaben, die in der Kompetenz der äußeren Schulangelegenheiten liegen. Und damit sind die Kommunen in der Finanzierungsverantwortung. Die haben aber kein Geld.

Und wenn man das nicht ändert, dann wird jede Unterstützung, die man in den zehn Jahren aufgebracht hat, von jetzt auf gleich wegbrechen. Und das ist so frustrierend, weil es dauert Jahre, das aufzubauen. Und es braucht letztendlich den Jahreswechsel, um zu sagen Geld fließt nicht mehr. Und jetzt hätten wir die Möglichkeit, wir haben noch acht Jahre im Startchancen Programm, die Hebel umzulegen und zu sagen, wir schaffen ein neues System der Finanzierung, das nicht mehr in der Form zwischen äußeren und inneren Schulangelegenheiten unterscheidet. Also These neun Sie ist ein System Entwicklung. Unterrichtssentwicklung gelingt nur, wenn wir Evolution und Revolution zusammendenken.

Manches muss sich entwickeln, anderes sich grundlegend ändern. Damit komme ich schon zur letzten These. Da habe ich ein paar Folien mehr, aber ich gehe da relativ schnell durch, und zwar auch hier wiederum sich vergegenwärtigen, dass wir die Kinder haben, dass wir die Schulen haben, dass wir die Unterstützungssysteme haben und dass wir die Steuerungsstrukturen in den übergeordneten Ebenen haben. Und wenn wir das nicht in eine Gesamtarchitektur bringen, dann wurschtelt jede Struktur oder jedes Individuum so vor sich hin. Kann funktionieren, muss aber nicht funktionieren. Und das müssen wir in den Blick nehmen. Und da kann es einige Punkte geben, die uns helfen können.

Einerseits finde ich, brauchen wir einen neuen Bildungsinfrastruktur Begriff und zwar wenn wir Bildungsinfrastruktur denken, dann denken wir oft an materielle Strukturen, an personelle Strukturen. Das ist aber richtig. Das greift aber zu kurz. Wir müssen, glaube ich, weiterdenken, was es auch heißen kann, nämlich qualitative Infrastrukturen. Welche Programme liegen vor, welche Programme kann ich vor Ort nutzen? Welche Programme können Sie Schulen empfehlen? Ich brauche Kriterien letztendlich, welche Programme sie dann auch Ihren Schulen empfehlen. Und wir ringen gerade in Deutschland auch im Kontext des Startchancen Programms dazu. Der Bund kann schon fast nicht mehr hören, wenn ich da anfange zu sagen Hey Leute, wir brauchen eine Qualitätsinfrastruktur, die es den Schulaufsicht, den Landesinstituten, den Schulleitungen, den Schulen ermöglicht, zu erkennen, Was ist eigentlich auf dem Markt?

Und gibt es Kriterien, nach denen wir einschätzen können, Das funktioniert oder das funktioniert nicht. Denn gegenwärtig ist es so, dass die Schulen und auch wir als wissenschaftliche Begleitung überschwemmt werden mit Angeboten, die uns auf einmal sagen So funktioniert Leseförderung. Komischerweise kommt das genau an dem Punkt, wo Geld im System ist und wo man damit Geld verdienen kann. Ein Schelm, der Böses dabei denkt, ohne jegliche Form von Qualitätssicherung, die dahinter steht. Deswegen gehört das dazu. Und da brauchen Sie die Autonomie zu entscheiden, welches aus dem Kosmos des Möglichen Nehmen Sie und Sie brauchen Entscheidungsunterstützungen.

Und das können solche Qualitätsinfrastrukturen sein. Wenn man mit viel Autonomie im System arbeitet, und zwar auf jeder Ebene, dann braucht es meines Erachtens etwas, was wir so in der Form noch nicht haben. Wir versuchen das im Startchancen Programm bei uns in der wissenschaftlichen Begleitung anzulegen. Brücken, Institutionen, Brücken, Institutionen, die letztendlich die intermediären Akteure, die Wissenschaft, Praxis, Verwaltung, Zivilgesellschaft dauerhaft miteinander verbindet, also die Angebote der Wissenschaft mit den Gesetzesgrundlagen der Politik, den Umsetzungslogiken der Verwaltung, der Innovationskraft der Zivilgesellschaft und den Bedarfen der schulischen Praxis im Sinne einer kohärenten System und Schulentwicklung synthetisiert und synchronisiert.

Synthetisieren heißt erst mal Ich muss die Dinge ja vielleicht erst mal nebeneinander und übereinander legen, um zu sehen, wie funktioniert das? Ich habe jetzt ein schönes Beispiel Wir haben bei uns im Forschungsverbundes ein Kompetenzzentrum Sprache. Die entwickeln Programme für die Qualifizierung von Lehrkräften und machen das auch aus dem Programm schon seit vielen Jahren und sind da hoch professionalisiert. Jetzt haben wir aus einem anderen Programm, nämlich eine Förderung des Ganztages und einer anderen Arbeitsgruppe, auch ein Leseprogramm vorgestellt bekommen, das auf das gleiche Ziel einzahlt, aber mit völlig anderen didaktischen Maßnahmen und Mitteln.

Und ich habe gesagt Vorsicht, Leute, bevor wir da irgendwas zusammenbringen, müssen wir eine fachliche Einschätzung haben. Dafür bräuchte man wieder diese Qualitätsinfrastruktur. Ob denn das auch zusammengeht? Weil wir müssen noch den Akteuren im System deutlich machen Warum braucht es am Nachmittag einen anderen didaktischen Zugang, um lesen zu lernen? Als am Vormittag? Als Soziologe erschließt sich mir das erst mal nicht. Die Rahmenbedingungen, wie dieses Programm implementiert wird, wie es dargeboten wird okay, völlig. Der Chor. Aber der didaktische Ansatz ist sehr grundverschieden. Und wenn wir das nicht synchronisiert bekommen, dann schaffen wir Verwirrung im System.

Und dann führt Autonomie eben nicht zur Unterstützung, sondern dann führt sie zu Verzweiflung, weil man nicht mehr weiß, was man macht. Was sind Erfolgsindikatoren für eine systemische Qualitätsentwicklung? Führung, Professionalisierung, Kooperation, Datenbasierung, Ressourcen, gemeinsame Vision und all das vor dem Hintergrund, dass der Autonomisierungsgrad in den einzelnen Regionen sehr unterschiedlich sein kann und möglicherweise auch sehr unterschiedlich sein muss, weil bestimmte Schulen brauchen erst mal viel stärker Orientierung und Struktur als andere. Und das ist auch ihre Herausforderung, autonom damit umzugehen. Wo gehen Sie mit welcher Strukturbildung ins System?

Also die zehnte These Systeme Entwicklung braucht Struktur und nicht nur Programme und letztendlich eine Architektur. Die Verantwortung, Autonomie, Steuerung und Ressourcen verbindet. Damit habe ich die Folie gefüllt und habe zehn Thesen, die meines Erachtens das Thema Autonomie, Schulentwicklung, System Entwicklung miteinander zu verbinden. Und jetzt könnte man sich fragen. Okay, jetzt habe ich sie 40 Minuten zugequetscht. Was bleibt eigentlich? Und wenn ich das versuche, noch mal auf einen ganz kleinen Kern runter zu nehmen, dann könnte man eigentlich Thema war ja Schulen in herausfordernden Lagen. Da geht es immer um Gerechtigkeit. Wenn wir es ernst meinen mit Gerechtigkeit im System, dann reicht Gleichbehandlung nicht aus.

Faire Chancen entstehen nicht durch einheitliche Vorgaben, sondern durch Passung, Unterstützung und wirksame Handlungsmöglichkeiten. Eigentlich ist das eine versteckte Definition von Autonomie mit der Sie Schulen begleiten, mit der die Schulen Schule gestaltet und mit der das Ministerium die Rahmenbedingungen schafft, dass sie die Dinge ineinander binden können, das heißt, die Grundsätze für eine nach diesem Punkt verstandene Chancengerechtigkeit wäre Unterschiede ernstnehmen, Schulen systemisch unterstützen und Autonomie im Sinne von wirksamen Handlungs tätigkeiten neu zu definieren. Das heißt auch als Schulaufsicht ändert sich ihre Aufgabe permanent.

Es gibt keine Aufgabenbeschreibung, die Sie einmal in Ihrer Stellenausschreibung gesehen haben oder so, sondern die wird sich verändern müssen. Also es geht weniger darum, Einzelmaßnahmen zu kontrollieren. Steuerung durch Formalität oder Gleichbehandlung ohne Kontext. Und Sie brauchen mehr von Kontextsensible im Handeln. Schulen strategisch zu unterstützen, Steuerung besser abzustimmen mit den unterschiedlichen Akteuren und die Handlungsfähigkeit vor Ort stärken. Und damit stellt sich möglicherweise die Frage Gute Schulaufsicht stellt Bedingungen für gute Schulen und nicht mehr. Was müssen Schulen alles noch leisten, um bestimmte Ziele, die wer auch immer mal gesetzt hat, zu erreichen?

Damit erhöhen sie den Druck ohne Wirksamkeit an verschiedenen Stellen, sondern die aus meiner Perspektive bessere, vielleicht nicht richtige Frage wäre Unter welchen Bedingungen schaffen Sie das? Das ist meines Erachtens die Führungsaufgabe, die Sie als Schulaufsicht wahrnehmen. Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.